[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
Orientação a Objetos com Java.
Eu sou Clóvis Fernandes,
e nesta aula iremos apresentar
a parte 2 da modelagem CRC.
Nesta parte iremos identificar
completamente as classes,
no passo anterior, até o passo 2,
nós identificamos apenas os nomes
das classes e a sua descrição.
Agora iremos complementar isso
identificando as responsabilidades e
as colaborações de cada uma das 3 classes
que nós levantamos na aula anterior.
Relembrando pouco, nós estamos
falando então, da modelagem CRC.
O sistema que nós estamos exemplificando
didaticamente nesta aula é sobre o sistema
de automação de biblioteca, que nós
já tínhamos identificado 3 classes.
A classe biblioteca,
a classe livro e a classe usuário.
Para cada uma delas nós tínhamos também
feito uma descrição da finalidade
de cada uma dessas classes.
Nesta aula iremos começar
a apresentar o passo 3.
Descrevemos as responsabilidades óbvias.
O que são as responsabilidades óbvias?
São aquelas que ao olhar o nome da classe
e ao olhar a descrição que nós demos
para a finalidade da classe, algumas
resposabilidades aparecem naturalmente.
Por isso é que a gente
diz que elas são óbvias.
Neste passo 3, então a nossa
atividade vai ser para cada classe
identificada fazer o levantamento
das responsabilidades óbvias.
Por exemplo, na classe biblioteca nós
temos 5 responsabilidades óbvias.
A classe biblioteca sabe o nome da
biblioteca, sabe o catálogo de livros,
sabe a lista de usuários
registrados na biblioteca.
Com relação às responsabilidades
do tipo Faz, a biblioteca registra
novo usuário,
ela adiciona novo livro ao catálogo.
Essas são as responsabilidades óbvias.
Mas uma coisa que tem que ficar
bem claro para todo mundo.
Mesmo que eu não consiga identificar
uma responsabilidade óbvia,
que potencialmente seria óbvia,
mais para a frente,
ao trabalhar colaborações,
ao trabalhar novas classes,
eventualmente essas classes que
tenhamos esquecido, elas vão aparecer.
Então não precisamos ficar muito
preocupados se estamos sendo completos,
se estamos conseguindo identificar todas
as responsabilidades que são óbvias.
Com relação à classe livro,
a classe livro sabe o título do livro,
ela sabe o autor do livro,
ela sabe também o número único do livro
que é identificado pela biblioteca,
para diferenciar livro do outro.
A classe livro também sabe se o livro
está disponível para empréstimo ou não.
Isso é uma informação que ela sabe.
Outra informação que ela sabe é,
caso o livro tenha sido emprestado,
para qual usuário ele foi emprestado.
A classe livro sabe.
Se o livro não foi emprestado ainda,
não tem usuário.
Mas se o livro foi emprestado, ela sabe
para qual usuário o livro foi emprestado.
Já a classe usuário,
ela sabe o nome do usuário.
Ela sabe também a lista dos livros que
esse usuário emprestou num dado momento.
Inicialmente ele é vazio,
se ele emprestar livro,
vai ter livro indicando que livro é esse.
Então ele tem uma lista dos
livros que ele emprestou.
Quando não tiver nenhum livro,
ela é uma lista vazia.
Uma maneira usual de descobrir
as responsabilidades é
inicialmente examinando as
responsabilidades óbvias.
Mas nem sempre nós descobrimos ou
conseguimos identificar com clareza
quais são essas responsabilidades óbvias.
Então no próximo passo,
iremos analisar os verbos de ação que se
encontram na especificação de requisitos
do sistema de automação de biblioteca.
Eu consigo identificar tem nome,
pode emprestar livro,
devolver o livro, registrar novo
usuário de biblioteca e outros
verbos que se encontram na especificação.
O que é que eu faço?
Eu faço uma lista desses verbos,
desconsiderando as responsabilidades
do tipo Sabe, eu listo todos os verbos de
ação que eu encontro na especificação.
Aqui eu vou apresentar apenas
os verbos que correspondem à
responsabilidades do tipo Faz.
Então eu tenho aqui o Emprestar livro,
Devolver livro, Registrar novo usuário,
Exibir livros disponíveis para
empréstimo e Exibir livros indisponíveis
para empréstimo.
Diferentemente do esquema anterior,
que eu dada uma classe eu definia
as responsabilidades óbvias,
agora eu estou fazendo uma lista
de todos os verbos e consigo
identificar responsabilidades
mas que essas responsabilidades
não estão claramente definidas
para quais classes elas pertencem.
Por isso, eu preciso fazer,
nesta parte desse passo,
a atribuição da responsabilidade a alguma
das classes que já estão definidas.
No nosso caso, as 3 classes anteriores,
biblioteca, livro e usuário.
Para cada potencial responsabilidade,
eu examino
as classes existentes, se ela corresponde
a alguma responsabilidade óbvia.
Se corresponder a alguma
responsabilidade óbvia de alguma classe,
eu examino se ela pertence,
ou pode pertencer à outra classe.
Se não existir nenhuma
responsabilidade óbvia,
eu vou analisar se ela deve
fazer parte dessa classe ou não.
Se fizer, eu atribuo a essa classe,
se não eu passo para a próxima classe,
para examinar se a responsabilidade deve
ser atribuída a essa nova classe ou não.
E assim eu vou fazendo
para todas as classes,
até esgotar a lista de responsabilidades.
Passo para a próxima
responsabilidade potencial,
examino qual classe ela poderá
ser atribuída e assim por diante.
Por exemplo, a lista das responsabilidades
que eu apresentei anteriormente,
como exemplo, o emprestar livro,
devolver livro, registrar novo usuário,
exibir lista de livros disponíveis e
exibir lista de livros indisponíveis.
Por acaso, nesse exemplo,
essas 5 responsabilidades
devem ser atribuídas à classes biblioteca.
Então é isso que eu vou fazer.
Se essas responsabilidades devem
ser atribuídas à classe biblioteca,
é o que eu vou fazer.
Porque é que elas vão ser
atribuídas a essa classe?
Porque toda a transação que eu
fizer com a classe biblioteca vai
coincidir com essas responsabilidades.
O que é que eu faço então?
Acrescento.
Vocês podem ver que agora a classe
biblioteca tem 5 novas responsabilidades,
além daquelas óbvias que eu
tinha examinado anteriormente.
Eu poderia ter esquecido alguma
óbvia e ela apareceria porque ao
examinar a especificação e ver
verbo de ação, eu poderia encontrar
essa classe óbvia que eu tivesse
esquecido provavelmente.
Nesse passo 5 nós conseguimos então, fazer
a atribuição de todas as responsabilidades
que nós levantamos olhando
a especificação, no nosso caso agora,
do exemplo, elas foram todas
atribuídas à classe biblioteca.
O passo 6 vai ampliar pouco o escopo
da identificação de responsabilidades.
O que nós vamos fazer no passo 6?
É descrever a lógica de cada
responsabilidade de cada
classe que nós levantamos.
Sabemos de antemão que as
responsabilidades do tipo Sabe elas
são muito simples de serem descritas,
vamos nos fixar apenas nas
responsabilidades do tipo Faz,
como por exemplo, emprestar livro,
devolver livro e assim por diante.
Vemos agora a lógica emprestar
livro da biblioteca.
Ou seja, quais são as ações que eu
preciso fazer nessa responsabilidade?
Primeiramente, eu tenho livro para
empréstimo para dado usuário, ou seja,
para emprestar esse livro,
eu já tenho isso mãos.
Eu sei qual é o livro e
eu sei qual é o usuário.
O 2º passo é marcar esse
livro como emprestado,
para que ninguém mais possa
ver esse livro na lista dos
livros ainda disponíveis
e poder querer emprestar.
O 3º passo a gente anexa o usuário
como emprestador do livro.
O usuário que está emprestando esse livro,
ele vai para o constar do livro mostrando
quem é o usuário que está
com aquele livro emprestado.
E anexa, nessa lógica, a 4º parte, anexa
o livro à lista de livros do usuário.
Essas 3 últimas ações,
o marca livro como emprestado,
anexa Usuário como emprestador do livro.
Anexa livro à lista de livros do
usuário são novas responsabilidades,
são responsabilidades que
eu estou identificando
na lógica emprestar livro de biblioteca.
Dentro do passo 6 eu quero
agora identificar colaborações.
Eu verifico que essas 3
responsabilidades são novas.
O que significa isso?
Elas não se encontram
descritas nem na hora
que eu listei as responsabilidades
óbvias para cada classe, nem quando eu
olhei a especificação dos meus requisitos
para o sistema de automação da biblioteca.
Elas só apareceram quando eu comecei
a fazer a descrição da lógica.
Por isso é que é importante, muito
importante, fazer a descrição da lógica.
Nessa hora, eu identifico
responsabilidades e são novas
e encontro responsabilidades
que já apareceram como
óbvias ou foram retiradas da parte
da especificação de requisitos.
Para identificar as colaborações eu
tenho que identificar quais são as
classes colaboradoras para quem eu
devo atribuir essas responsabilidades.
Então, as 2 primeiras responsabilidades,
marca livro como emprestado,
anexa usuário como emprestador do livro,
essas 2 responsabilidades,
elas devem ser atribuidas à classe livro.
É uma responsabilidade
da classe livro marcar
quando alguém emprestar aquele dado livro,
que o livro está emprestado.
No caso é simplesmente valor
de verdadeiro ou falso.
Inicialmente falso, o livro ainda
não foi emprestado para ninguém.
Foi emprestado para alguém,
ele fica verdadeiro.
E a segunda responsabilidade
é para pegar o objeto do
usuário que está emprestando
o livro e incluir isso,
anexar isso, ao dado livro que está
sendo emprestado a esse usuário.
Já a responsabilidade anexa
livro à lista de livros
emprestados do usuário,
ela claramente tem que fazer parte,
tem que ser atribuída à classe usuário
porque é a classe usuário que vai,
quando ele faz o empréstimo de dado livro,
anexar o objeto desse livro à
sua lista de livros emprestados.
Então, claramente, é a classe usuário.
Tendo identificado as minhas colaborações
que significa identificar as classes
colaboradoras e as responsabilidades
dessas classes colaboradoras,
o que acontece?
Eu acabo aclopando,
fazendo com que a classe biblioteca
dependa das classes livro e usuário.
O que é que eu tenho agora?
Eu tenho que a classe biblioteca
depende da classe livro.
Pelo menos levando consideração
a responsabilidade emprestar livro,
eu preciso para completar a minha
responsabilidade que é emprestar livro,
eu preciso da colaboração
da classe livro para marcar
livro e marcar quem é o usuário
que está emprestando esse livro.
Eu preciso também da colaboração,
ou seja, eu dependo da classe usuário.
O que, para eu cumprir a minha
responsabilidade como todo,
que é o emprestar o livro como todo,
que a classe usuário também marque
na sua lista de livros emprestados esse
livro que ele acabou de emprestar.
Com isso concluímos a modelagem CRC.
Ao terminarmos essa parte 2,
que é composta dos passos 3 a 6,
nós conseguimos identificar
completamente as
classes da aplicação de
automação da biblioteca.
Isso que nós fizemos para esse exemplo
didático pode ser feito para qualquer
aplicação.
O que nós fizemos foi exemplo de dados
com requisitos simplificados mas
ele pode ser aplicado
para qualquer sistema.
Muito obrigado!
[MÚSICA] [MÚSICA]